Yo no sé, atenienses, la impresión que habrá hecho en vosotros el discurso de mis acusadores. Con respecto a mí, confieso que me he desconocido a
mí mismo; tan persuasiva ha sido su manera de decir. Sin embargo, puedo
asegurarlo, no han dicho una sola palabra que sea verdad.
Pero de todas sus calumnias, la que más me ha sorprendido es la prevención que os han hecho de que estéis muy en guardia para no ser seducidos
por mi elocuencia. Porque el no haber temido el mentís vergonzoso que yo
les voy a dar en este momento, haciendo ver que no soy elocuente, es el colmo de la impudencia, a menos que no llamen elocuente al que dice la verdad. Si es esto lo que pretenden, confieso que soy un gran orador; pero no lo
soy a su manera; porque, repito, no han dicho ni una sola palabra verdadera,
y vosotros vais a saber de mi boca la pura verdad, no, ¡por Júpiter!, en una
arenga vestida de sentencias brillantes y palabras escogidas, como son los
discursos de mis acusadores, sino en un lenguaje sencillo y espontáneo;
porque descanso en la confianza de que digo la verdad, y ninguno de vosotros debe esperar otra cosa de mí. No sería propio de mi edad, venir, atenienses, ante vosotros como un joven que hubiese preparado un discurso.
Por esta razón, la única gracia, atenienses, que os pido es que cuando
veáis que en mi defensa emplee términos y maneras comunes, los mismos
de que me he servido cuantas veces he conversado con vosotros en la plaza
pública, en las casas de contratación y en los demás sitios en que me habéis
visto, no os sorprendáis, ni os irritéis contra mí; porque es esta la primera
vez en mi vida que comparezco ante un tribunal de justicia, aunque cuento
más de setenta años.
Por lo pronto soy extraño al lenguaje que aquí se habla. Y así como si
fuese yo un extranjero, me disimularíais que os hablase de la manera y en el
lenguaje de mi país, en igual forma exijo de vosotros, y creo justa mi petición, que no hagáis aprecio de mi manera de hablar, buena o mala, y que
miréis solamente, con toda la atención posible, si os digo cosas justas o no,
porque en esto consiste toda la virtud del juez, como la del orador: en decir
la verdad.
Es justo que comience por responder a mis primeros acusadores, y por
refutar las primeras acusaciones, antes de llegar a las últimas que se han
suscitado contra mí. Porque tengo muchos acusadores cerca de vosotros
hace muchos años, los cuales nada han dicho que no sea falso. Temo más a
estos que a Anito y sus cómplices, aunque sean estos últimos muy elocuentes; pero son aquellos mucho más temibles, por cuanto, compañeros vues-
tros en su mayor parte desde la infancia, os han dado de mí muy malas noticias, y os han dicho, que hay un cierto Sócrates, hombre sabio que indaga lo
que pasa en los cielos y en las entrañas de la tierra y que sabe convertir en
buena, una mala causa.
Los que han sembrado estos falsos rumores son mis más peligrosos acusadores, porque prestándoles oídos, llegan los demás a persuadirse que los
hombres que se consagran a tales indagaciones no creen en la existencia de
los dioses. Por otra parte, estos acusadores son en gran número, y hace mucho tiempo que están metidos en esta trama. Os han prevenido contra mí en
una edad, que ordinariamente es muy crédula, porque erais niños la mayor
parte o muy jóvenes cuando me acusaban ante vosotros en plena libertad,
sin que el acusado les contradijese; y lo más injusto es que no me es permitido conocer ni nombrar a mis acusadores, a excepción de un cierto autor de
comedias. Todos aquellos que por envidia o por malicia os han inoculado
todas estas falsedades, y los que, persuadidos ellos mismos, han persuadido
a otros, quedan ocultos sin que pueda yo llamarlos ante vosotros ni refutarlos; y por consiguiente, para defenderme, os preciso que yo me bata, como
suele decirse, con una sombra, y que ataque y me defienda sin que ningún
adversario aparezca.
Considerad, atenienses, que yo tengo que habérmelas con dos suertes de
acusadores, como os he dicho: los que me están acusando ha mucho tiempo,
y los que ahora me citan ante el tribunal; y creedme, os lo suplico, es preciso que yo responda por lo pronto a los primeros, porque son los primeros a
quienes habéis oído y han producido en vosotros más profunda impresión.
Pues bien, atenienses, es preciso defenderse y arrancar de vuestro espíritu, en tan corto espacio de tiempo, una calumnia envejecida, y que ha echado en vosotros profundas raíces. Desearía con todo mi corazón, que fuese
en ventaja vuestra y mía, y que mi apología pudiese servir para mi justificación. Pero yo sé cuán difícil es esto, sin que en este punto pueda hacerme
ilusión. Venga lo que los dioses quieran, es preciso obedecer a la ley y
defenderse.
Remontémonos, pues, al primer origen de la acusación, sobre la que he
sido tan desacreditado y que ha dado a Melito confianza para arrastrarme
ante el tribunal. ¿Qué decían mis primeros acusadores? Porque es preciso
presentar en forma su acusación, como si apareciese escrita y con los juramentos recibidos. «Sócrates es un impío; por una curiosidad criminal quiere
penetrar lo que pasa en los cielos y en la tierra, convierte en buena una mala
causa, y enseña a los demás sus doctrinas.»
He aquí la acusación; ya la habéis visto en la comedia de Aristofanes, en
la que se representa un cierto Sócrates, que dice, que se pasea por los aires y
otras extravagancias semejantes, que yo ignoro absolutamente; y esto no lo
digo, porque desprecie esta clase de conocimientos; si entre vosotros hay
alguno entendido en ellos (que Melito no me formule nuevos cargos por
esta concesión), sino que es solo para haceros ver, que yo jamás me he mezclado en tales ciencias, pudiendo poner por testigos a la mayor parte de
vosotros.
Los que habéis conversado conmigo, y que estáis aquí en gran número,
os conjuro a que declaréis, si jamás me oísteis hablar de semejante clase de
ciencias ni de cerca ni de lejos; y por esto conoceréis ciertamente, que en
todos esos rumores que se han levantado contra mí, no hay ni una sola palabra de verdad; y si alguna vez habéis oído, que yo me dedicaba a la enseñanza, y que exigía salario, es también otra falsedad.
No es porque no tenga por muy bueno el poder instruir a los hombres,
como hacen Gorgias de Leoncio, Prodico de Ceos e Hippias de Elea. Estos
grandes personajes tienen el maravilloso talento, donde quiera que vayan,
de persuadir a los jóvenes a que se unan a ellos, y abandonen a sus conciudadanos, cuando podrían estos ser sus maestros sin costarles un óbolo.
Y no solo les pagan la enseñanza, sino que contraen con ellos una deuda
de agradecimiento infinito. He oído decir, que vino aquí un hombre de Paros, que es muy hábil; porque habiéndome hallado uno de estos días en casa
de Callias hijo de Hiponico, hombre que gasta más con los sofistas que todos los ciudadanos juntos, me dio gana de decirle, hablando de sus dos hijos: —Callias, si tuvieses por hijos dos potros o dos terneros, ¿no trataríamos de ponerles al cuidado de un hombre entendido, a quien pagásemos
bien, para hacerlos tan buenos y hermosos, cuanto pudieran serlo, y les diera todas las buenas cualidades que debieran tener? ¿Y este hombre entendido no debería ser un buen picador y un buen labrador? Y puesto que tú tienes por hijos hombres, ¿qué maestro has resuelto darles? ¿Qué hombre conocemos que sea capaz de dar lecciones sobre los deberes del hombre y del
ciudadano? Porque no dudo que hayas pensado en esto desde el acto que
has tenido hijos, y conoces a alguno? —Sí, me respondió Callias. —¿Quién
es, le repliqué, de dónde es, y cuánto lleva? —Es Éveno, Sócrates, me dijo;
es de Paros, y lleva cinco minas. Para lo sucesivo tendré a Éveno por muy
dichoso, si es cierto que tiene este talento y puede comunicarlo a los demás.
Por lo que a mí toca, atenienses, me llenaría de orgullo y me tendría por
afortunado, si tuviese esta cualidad, pero desgraciadamente no la tengo. Alguno de vosotros incidirá quizá: —Pero Sócrates, ¿qué es lo que haces? ¿De
dónde nacen estas calumnias que se han propalado contra ti? Porque si te
has limitado a hacer lo mismo que hacen los demás ciudadanos, jamás debieron esparcirse tales rumores. Dinos, pues, el hecho de verdad, para que
no formemos un juicio temerario. Esta objeción me parece justa. Voy a explicaros lo que tanto me ha desacreditado y ha hecho mi nombre tan famoso. Escuchadme, pues. Quizá algunos de entre vosotros creerán que yo no
hablo seriamente, pero estad persuadidos de que no os diré más que la
verdad.
La reputación que yo haya podido adquirir, no tiene otro origen que una
cierta sabiduría que existe en mí. ¿Cuál es esta sabiduría? Quizá es una sabiduría puramente humana, y corro el riesgo de no ser en otro concepto sabio, al paso que los hombres de que acabo de hablares, son sabios, de una
sabiduría mucho más que humana.
Nada tengo que deciros de esta última sabiduría, porque no la conozco, y
todos los que me la imputan, mienten, y solo intentan calumniarme. No os
incomodéis, atenienses, si al parecer os hablo de mí mismo demasiado ventajosamente; nada diré que proceda de mí, sino que lo atestiguaré con una
autoridad digna de confianza. Por testigo de mi sabiduría os daré al mismo
Dios de Delfos, que os dirá si la tengo, y en qué consiste. Todos conocéis a
Querefon, mi compañero en la infancia, como lo fue de la mayor parte de
vosotros, y que fue desterrado con vosotros, y con vosotros volvió. Ya sabéis qué hombre era Querefon, y cuán ardiente era en cuanto emprendía. Un
día, habiendo partido para Delfos, tuvo el atrevimiento de preguntar al
oráculo (os suplico que no os irritéis de lo que voy a decir), si había en el
mundo un hombre más sabio que yo; la Pythia le respondió, que no había
ninguno. Querefon ha muerto, pero su hermano, que está presente, podrá
dar fe de ello. Tened presente, atenienses, porque os refiero todas estas cosas; pues es únicamente para haceros ver de donde proceden esos falsos rumores, que han corrido contra mí.
Cuando supe la respuesta del oráculo, dije para mí; ¿Qué quiere decir el
Dios? ¿Qué sentido ocultan estas palabras? Porque yo sé sobradamente que
en mí no existe semejante sabiduría, ni pequeña, ni grande. ¿Qué quiere,
pues, decir, al declararme el más sabio de los hombres? Porque él no miente. La Divinidad no puede mentir. Dudé largo tiempo del sentido del oráculo, hasta que por último, después de gran trabajo, me propuse hacer la prueba siguiente: —Fui a casa de uno de nuestros conciudadanos, que pasa por
uno de los más sabios de la ciudad. Yo creía, que allí mejor que en otra parte, encontraría materiales para rebatir al oráculo, y presentarle un hombre
más sabio que yo, por más que me hubiere declarado el más sabio de los
hombres. Examinando pues este hombre, de quien, baste deciros, que era
uno de nuestros grandes políticos, sin necesidad de descubrir su nombre, y
conversando con él, me encontré, con que todo el mundo le creía sabio, que
él mismo se tenía por tal, y que en realidad no lo era. Después de este descubrimiento me esforcé en hacerle ver que de ninguna manera era lo que él
creía ser, y he aquí ya lo que me hizo odioso a este hombre y a los amigos
suyos que asistieron a la conversación.
Luego que de él me separé, razonaba conmigo mismo, y me decía: —Yo
soy más sabio que este hombre. Puede muy bien suceder, que ni él ni yo sepamos nada de lo que es bello y de lo que es bueno; pero hay esta diferencia, que él cree saberlo aunque no sepa nada, y yo, no sabiendo nada, creo
no saber. Me parece, pues, que en esto yo, aunque poco más, era más sabio,
porque no creía saber lo que no sabia.
Desde allí me fui a casa de otro que se le tenía por más sabio que el anterior, me encontré con lo mismo, y me granjeé nuevos enemigos. No por esto
me desanimé; fui en busca de otros, conociendo bien que me hacia odioso,
y haciéndome violencia, porque temía los resultados; pero me parecía que
debía, sin dudar, preferir a todas las cosas la voz del Dios, y para dar con el
verdadero sentido del oráculo, ir de puerta en puerta por las casas de todos
aquellos que gozaban de gran reputación; pero, ¡oh Dios!, he aquí, atenienses, el fruto que saqué de mis indagaciones, porque es preciso deciros la
verdad; todos aquellos que pasaban por ser los más sabios, me parecieron
no serlo, al paso que todos aquellos que no gozaban de esta opinión, los encontré en mucha mejor disposición para serlo.
Es preciso que acabe de daros cuenta de todas mis tentativas, como otros
tantos trabajos que emprendí para conocer el sentido del oráculo.
Después de estos grandes hombres de Estado me fui a los poetas, tanto a
los que hacen tragedias como a los poetas ditirámbicos y otros, no dudando
que con ellos se me cogería in fraganti, como suele decirse, encontrándome
más ignorante que ellos. Para esto examiné las obras suyas que me parecie-
ron mejor trabajadas, y les pregunté lo que querían decir, y cuál era su objeto, para que me sirviera de instrucción. Pudor tengo, atenienses, en deciros
la verdad; pero no hay remedio, es preciso decirla. No hubo uno de todos
los que estaban presentes, inclusos los mismos autores, que supiese hablar
ni dar razón de sus poemas. Conocí desde luego que no es la sabiduría la
que guía a los poetas, sino ciertos movimientos de la naturaleza y un entusiasmo semejante al de los profetas y adivinos; que todos dicen muy buenas
cosas, sin comprender nada de lo que dicen. Los poetas me parecieron estar
en este caso; y al mismo tiempo me convencí, que a título de poetas se
creían los más sabios en todas materias, si bien nada entendían. Les dejé,
pues, persuadido que era yo superior a ellos, por la misma razón que lo había sido respecto a los hombres políticos.
En fin, fui en busca de los artistas. Estaba bien convencido de que yo
nada entendía de su profesión, que los encontraría muy capaces de hacer
muy buenas cosas, y en esto no podía engañarme. Sabían cosas que yo ignoraba, y en esto eran ellos más sabios que yo. Pero, atenienses, los más entendidos entre ellos me parecieron incurrir en el mismo defecto que los poetas, porque no hallé uno que, a título de ser buen artista, no se creyese muy
capaz y muy instruido en las más grandes cosas; y esta extravagancia quitaba todo el mérito a su habilidad.
Me pregunté, pues, a mí mismo, como si hablara por el oráculo, si querría
más ser tal como soy sin la habilidad de estas gentes, e igualmente sin su
ignorancia, o bien tener la una y la otra y ser como ellos, y me respondí a
mí mismo y al oráculo, que era mejor para mí ser como soy. De esta indagación, atenienses, han oído contra mí todos estos odios y estas enemistades
peligrosas, que han producido todas las calumnias que sabéis, y me han hecho adquirir el nombre de sabio; porque todos los que me escuchan creen
que yo sé todas las cosas sobre las que descubro la ignorancia de los demás.
Me parece, atenienses, que solo Dios es el verdadero sabio, y que esto ha
querido decir por su oráculo, haciendo entender que toda la sabiduría humana no es gran cosa, o por mejor decir, que no es nada; y si el oráculo ha
nombrado a Sócrates, sin duda se ha valido de mí nombre como un ejemplo,
y como si dijese a todos los hombres: «el más sabio entre vosotros es aquel
que reconoce, como Sócrates, que su sabiduría no es nada.»
Convencido de esta verdad, para asegurarme más y obedecer al Dios,
continué mis indagaciones, no solo entre nuestros conciudadanos, sino entre
los extranjeros, para ver si encontraba algún verdadero sabio, y no habién-
dole encontrado tampoco, sirvo de intérprete al oráculo, haciendo ver a todo
el mundo, que ninguno es sabio. Esto me preocupa tanto, que no tengo
tiempo para dedicarme al servicio de la república ni al cuidado de mis cosas, y vivo en una gran pobreza a causa de este culto que rindo a Dios.
Por otra parte, muchos jóvenes de las más ricas familias en sus ocios se
unen a mí de buen grado, y tienen tanto placer en ver de qué manera pongo
a prueba a todos los hombres que quieren imitarme con aquellos que encuentran; y no hay que dudar que encuentran una buena cosecha, porque
son muchos los que creen saberlo todo, aunque no sepan nada o casi nada.
Todos aquellos que ellos convencen de su ignorancia la toman conmigo y
no con ellos, y van diciendo que hay un cierto Sócrates que es un malvado y
un infame que corrompe a los jóvenes; y cuando se les pregunta qué hace o
qué enseña, no tienen qué responder, y para disimular su flaqueza se desatan
con esos cargos triviales que ordinariamente se dirigen contra los filósofos;
que indaga lo que pasa en los cielos y en las entrañas de la tierra, que no
cree en los dioses, que hace buenas las más malas causas; y todo porque no
se atreven a decir la verdad, que es que Sócrates los coge in fraganti, y descubre que figuran que saben, cuando no saben nada. Intrigantes, activos y
numerosos, hablando de mí con plan combinado y con una elocuencia capaz de seducir, ha largo tiempo que os soplan al oído todas estas calumnias
que han forjado contra mí, y hoy han destacado con este objeto a Melito,
Anito y Licon. Melito representa los poetas, Anito los políticos y artistas y
Licon los oradores. Esta es la razón porque, como os dije al principio, tendría por un gran milagro, si en tan poco espacio pudiese destruir una calumnia, que ha tenido tanto tiempo para echar raíces y fortificarse en vuestro
espíritu.
He aquí, atenienses, la verdad pura; no os oculto ni disfrazo nada, aun
cuando no ignoro que cuanto digo no hace más que envenenar la llaga; y
esto prueba que digo la verdad, y que tal es el origen de estas calumnias.
Cuantas veces queráis tomar el trabajo de profundizarlas, sea ahora o sea
más adelante, os convenceréis plenamente de que es este el origen. Aquí
tenéis una apología que considero suficiente contra mis primeras
acusaciones.
Pasemos ahora a los últimos, y tratemos de responder a Melito, a este
hombre de bien, tan llevado, si hemos de creerle, por el amor a la patria.
Repitamos esta última acusación, como hemos enunciado la primera. Hela
aquí, poco más o menos: Sócrates es culpable, porque corrompe a los jóve-
nes, porque no cree en los dioses del Estado, y porque en lugar de estos
pone divinidades nuevas bajo el nombre de demonios.
He aquí la acusación. La examinaremos punto por punto. Dice que soy
culpable porque corrompo la juventud; y yo, atenienses, digo que el culpable es Melito, en cuanto, burlándose de las cosas serias, tiene la particular
complacencia de arrastrar a otros ante el tribunal, queriendo figurar que se
desvela mucho por cosas por las que jamás ha hecho ni el más pequeño sacrificio y voy a probároslo.
Ven acá, Melito, dime: ¿ha habido nada que te haya preocupado más que
el hacer los jóvenes lo más virtuosos posible?
MELITO: Nada, indudablemente.
SÓCRATES: Pues bien; di a los jueces cuál será el hombre que mejorará la
condición de los jóvenes. Porque no puede dudarse que tú lo sabes, puesto
que tanto te preocupa esta idea. En efecto, puesto que has encontrado al que
los corrompe, y hasta le has denunciado ante los jueces, es preciso que digas quién los hará mejores. Habla; veamos quién es.
Lo ves ahora, Melito; tú callas; estás perplejo, y no sabes qué responder.
¿Y no te parece esto vergonzoso? ¿No es una prueba cierta de que jamás ha
sido objeto de tu cuidado la educación de la juventud? Pero, repito, excelente Melito, ¿quién es el que puede hacer mejores a los jóvenes?
MELITO: Las leyes.
SÓCRATES: Melito, no es eso lo que pregunto. Yo te pregunto quién es el
hombre; porque es claro que la primer cosa que este hombre debe saber son
las leyes.
MELITO: Son, Sócrates, los jueces aquí reunidos.
SÓCRATES: ¡Cómo, Melito! ¿Estos jueces son capaces de instruir a los jóvenes y hacerlos mejores?
MELITO: Sí, ciertamente.
SÓCRATES: ¿Pero son todos estos jueces, o hay entre ellos unos que pueden y otros que no pueden?
MELITO: Todos pueden.
SÓCRATES: Perfectamente, ¡por Juno!, nos has dado un buen número de
buenos preceptores. Pero pasemos adelante. Estos oyentes que nos escuchan, ¿pueden también hacer los jóvenes mejores, o no pueden?
MELITO: Pueden.
SÓCRATES: ¿Y los senadores?
MELITO: Los senadores lo mismo.
SÓCRATES: Pero, mi querido Melito, todos los que vienen a las asambleas
del pueblo, ¿corrompen igualmente a los jóvenes o son capaces de hacerlos
mejores?
MELITO: Todos son capaces.
SÓCRATES: Se sigue de aquí, que todos los atenienses pueden hacer los jóvenes mejores, menos yo; solo yo los corrompo; ¿no es esto lo que dices?
MELITO: Lo mismo.
SÓCRATES: Verdaderamente, ¡buena desgracia es la mía! Pero continúa
respondiéndome. ¿Te parece que sucederá lo mismo con los caballos? ¿Pueden todos los hombres hacerlos mejores, y que solo uno tenga el secreto de
echarlos a perder? ¿O es todo lo contrario lo que sucede? ¿Es uno solo o
hay un cierto número de picadores que puedan hacerlos mejores? ¿Y el resto de los hombres, si se sirven de ellos, no los echan a perder? ¿No sucede
esto mismo con todos los animales? Sí, sin duda; ya convengáis en ello
Anito y tú o no convengáis. Porque sería una gran fortuna y gran ventaja
para la juventud, que solo hubiese un hombre capaz de corromperla, y que
todos los demás la pusiesen en buen camino. Pero tú has probado suficientemente, Melito, que la educación de la juventud no es cosa que te haya quitado el sueño, y tus discursos acreditan claramente, que jamás te has ocupado
de lo mismo que motiva tu acusación contra mí.
Por otra parte te suplico, ¡por Júpiter!, Melito, me respondas a esto. —
Cuál es mejor, ¿habitar con hombres de bien o habitar con pícaros? Respóndeme, amigo mío; porque mi pregunta no puede ofrecer dificultad. ¿No es
cierto que los pícaros causan siempre mal a los que los tratan, y que los
hombres de bien producen a los mismos un efecto contrario?
MELITO: Sin duda.
SÓCRATES: Hay alguno que prefiera recibir daño de aquellos con quienes
trata a recibir utilidad. Respóndeme, porque la ley manda que me respondas. ¿Hay alguno que quiera más recibir mal que bien?
MELITO: No, no hay nadie.
SÓCRATES: Pero veamos; cuando me acusas de corromper la juventud y de
hacerla más mala, ¿sostienes que lo hago con conocimiento o sin quererlo?
MELITO: Con conocimiento.
SÓCRATES: Tú eres joven y yo anciano. ¿Es posible que tu sabiduría supere tanto a la mía, que sabiendo tú que el roce con los malos causa mal, y
el roce con los buenos causa bien, me supongas tan ignorante, que no sepa
que si convierto en malos los que me rodean, me expongo a recibir mal, y
que a pesar de esto insista y persista, queriéndolo y sabiéndolo? En este
punto, Melito, yo no te creo ni pienso que haya en el mundo quien pueda
creerte. Una de dos, o yo no corrompo a los jóvenes, o si los corrompo lo
hago sin saberlo y a pesar mío, y de cualquiera manera que sea eres un calumniador. Si corrompo a la juventud a pesar mío, la ley no permite citar a
nadie ante el tribunal por faltas involuntarias, sino que lo que quiere es, que
se llama aparte a los que las cometen, que se los reprenda, y que se los instruya; porque es bien seguro, que estando instruido cesaría de hacer lo que
hago a pesar mío. Pero tú, con intención, lejos de verme e instruirme, me
arrastras ante este tribunal, donde la ley quiere que se cite a los que merecen
castigos, pero no a los que solo tienen necesidad de prevenciones. Así, atenienses, he aquí una prueba evidente, como os decía antes, de que Melito
jamás ha tenido cuidado de estas cosas, jamás ha pensado en ellas.
Sin embargo, responde aún, y dinos cómo corrompo a los jóvenes. ¿Es
según tu denuncia, enseñándoles a no reconocer los dioses que reconoce la
patria, y enseñándoles además a rendir culto, bajo el nombre de demonios, a
otras divinidades? ¿No es esto lo que dices?
MELITO: Sí, es lo mismo.
SÓCRATES: Melito, en nombre de esos mismos dioses de que ahora se trata, explícate de una manera un poco más clara, por mí y por estos jueces,
porque no acabo de comprender, si me acusas de enseñar que hay muchos
dioses, (y en este caso, si creo que hay dioses, no soy ateo, y falta la materia
para que sea yo culpable) o si estos dioses no son del Estado. ¿Es esto de lo
que me acusas? ¿O bien me acusas de que no admito ningún Dios, y que
enseño a los demás a que no reconozcan ninguno?
MELITO: Te acuso de no reconocer ningún Dios.
SÓCRATES: ¡Oh maravilloso Melito!, ¿por qué dices eso? ¡Qué! ¿Yo no
creo como los demás hombres que el sol y la luna son dioses?
MELITO: No, ¡por Júpiter!, atenienses, no lo cree, porque dice que el sol es
una piedra y la luna una tierra.
SÓCRATES: ¿Pero tú acusas a Anaxagoras, mi querido Melito? Desprecias
los jueces, porque los crees harto ignorantes, puesto que te imaginas que no
saben que los libros de Anaxagoras y de Clazomenes están llenos de aserciones de esta especie. Por lo demás, ¿qué necesidad tendrían los jóvenes de
aprender de mí cosas que podían ir a oír todos los días a la Orquesta, por un
dracma a lo más? ¡Magnífica ocasión se les presentaba para burlarse de Sócrates, si Sócrates se atribuyese doctrinas que no son suyas y tan extrañas y
absurdas por otra parte! Pero dime en nombre de Júpiter, ¿pretendes que yo
no reconozco ningún Dios?
MELITO: Sí, ¡por Júpiter!, tú no reconoces ninguno.
SÓCRATES: Dices, Melito, cosas increíbles, ni estás tampoco de acuerdo
contigo mismo. A mi entender parece, atenienses, que Melito es un insolente, que no ha intentado esta acusación sino para insultarme, con toda la audacia de un imberbe, porque justamente solo ha venido aquí para tentarme y
proponerme un enigma, diciéndose a sí mismo: —Veamos, si Sócrates, este
hombre que pasa por tan sabio, reconoce que burlo y que digo cosas que se
contradicen, o si consigo engañar, no solo a él, sino a todos los presentes.
Efectivamente se contradice en su acusación, porque es como si dijera: —
Sócrates es culpable en cuanto no reconoce dioses y en cuanto los
reconoce. —¿Y no es esto burlarse? Así lo juzgo yo. Seguidme, pues, atenienses, os lo suplico, y como os dije al principio, no os irritéis contra mí, si
os hablo a mi manera ordinaria.
Respóndeme, Melito. ¿Hay alguno en el mundo que crea que hay cosas
humanas y que no hay hombres? Jueces, mandad que responda, y que no
haga tanto ruido. ¿Hay quien crea que hay reglas para enseñar a los caballos, y que no hay caballos? ¿Que hay tocadores de flauta, y que no hay aires de flauta? No hay nadie, excelente Melito. Yo responderé por ti si no
quieres responder. Pero dime: ¿hay alguno que crea en cosas propias de los
demonios, y que, sin embargo, crea que no hay demonios?
MELITO: No, sin duda.
SÓCRATES: ¡Qué trabajo ha costado arrancarte esta confesión! Al cabo respondes, pero es preciso que los jueces te fuercen a ello. ¿Dices que reconozco y enseño cosas propias de los demonios? Ya sean viejas o nuevas, siempre es cierto por tu voto propio, que yo creo en cosas tocantes a los demonios, y así lo has jurado en tu acusación. Si creo en cosas demoníacas, necesariamente creo en los demonios; ¿no es así? Sí, sin duda; porque tomo tu
silencio por un consentimiento. ¿Y estos demonios no estamos convencidos
de que son dioses o hijos de dioses? ¿Es así, sí o no?
MELITO: Sí.
SÓCRATES: Por consiguiente, puesto que yo creo en los demonios, según tu
misma confesión, y que los demonios son dioses, he aquí la prueba de lo
que yo decía, de que tú nos proponías enigmas para divertirte a mis expensas, diciendo que no creo en los dioses, y que, sin embargo, creo en los dioses, puesto que creo en los demonios. Y si los demonios son hijos de los
dioses, hijos bastardos, si se quiere, puesto que se dice que han sido habidos
de ninfas o de otros seres mortales, ¿quién es el hombre que pueda creer
que hay hijos de dioses, y que no hay dioses? Esto es tan absurdo como
creer que hay mulos nacidos de caballos y asnos, y que no hay caballos ni
asnos. Así, Melito, no puede menos de que hayas intentado esta acusación
contra mí, por solo probarme, y a falta de pretexto legítimo, por arrastrarme
ante el tribunal; porque a nadie que tenga sentido común puedes persuadir
jamás de que el hombre que cree que hay cosas concernientes a los dioses y
a los demonios, pueda creer, sin embargo, que no hay ni demonios, ni dioses, ni héroes; esto es absolutamente imposible. Pero no tengo necesidad de
extenderme más en mi defensa, atenienses, y lo que acabo de decir basta
para hacer ver que no soy culpable, y que la acusación de Melito carece de
fundamento.
Estad persuadidos, atenienses, de lo que os dije en un principio; de que
me he atraído muchos odios, que esta es la verdad, y que lo que me perderá,
si sucumbo, no será ni Melito ni Anito, será este odio, esta envidia del pueblo que hace víctimas a tantos hombres de bien, y que harán perecer en lo
sucesivo a muchos más; porque no hay que esperar que se satisfagan con el
sacrificio solo de mi persona.
Quizá me dirá alguno: ¿No tienes remordimiento, Sócrates, en haberte
consagrado a un estudio que te pone en este momento en peligro de muerte?
A este hombre le daré una respuesta muy decisiva, y le diré que se engaña
mucho al creer que un hombre de valor tome en cuenta los peligros de la
vida o de la muerte. Lo único que debe mirar en todos sus procederes es ver
si lo que hace es justo o injusto, si es acción de un hombre de bien o de un
malvado. De otra manera se seguiría que los semidioses que murieron en el
sitio de Troya debieron ser los más insensatos, y particularmente el hijo de
Fhetis, que, para evitar su deshonra, despreció el peligro hasta el punto, que
impaciente por matar a Héctor y requerido por la Diosa su madre, que le
dijo, si mal no me acuerdo: Hijo mío, si vengas la muerte de Patroclo, tu
amigo, matando a Héctor, tú morirás porque
Tu muerte debe seguir a la de Héctor;
él, después de esta amenaza, despreciando el peligro y la muerte y temiendo más vivir como un cobarde, sin vengar a sus amigos,
¡Que yo muera al instante!
gritó, con tal que castigue al asesino de Patroclo, y que no quede yo
deshonrado.
Sentado en mis buques, peso inútil sobre la tierra.
¿Os parece que se inquietaba Fhetis del peligro de la muerte? Es una verdad constante, atenienses, que todo hombre que ha escogido un puesto que
ha creído honroso, o que ha sido colocado en él por sus superiores, debe
mantenerse firme, y no debe temer ni la muerte, ni lo que haya de más terrible, anteponiendo a todo el honor.
Me conduciría de una manera singular y extraña, atenienses, si después
de haber guardado fielmente todos los puestos a que me han destinado nuestros generales en Potidea, en Anfipolis y en Delio y de haber expuesto mi
vida tantas veces, ahora que el Dios me ha ordenado, porque así lo creo, pasar mis días en el estudio de la filosofía, estudiándome a mí mismo y estudiando a los demás, abandonase este puesto por miedo a la muerte o a cualquier otro peligro. Verdaderamente esta sería una deserción criminal, y me
haría acreedor a que se me citara ante este tribunal como un impío, que no
cree en los dioses, que desobedece al oráculo, que teme la muerte y que se
cree sabio, y que no lo es. Porque temer la muerte, atenienses, no es otra
cosa que creerse sabio sin serlo, y creer conocer lo que no se sabe. En efecto, nadie conoce la muerte, ni sabe si es el mayor de los bienes para el hombre. Sin embargo, se la teme, como si se supiese con certeza que es el mayor de todos los males. ¡Ah! ¿No es una ignorancia vergonzante creer conocer una cosa que no se conoce?
Respecto a mí, atenienses, quizá soy en esto muy diferente de todos los
demás hombres, y si en algo parezco más sabio que ellos, es porque no sabiendo lo que nos espera más allá de la muerte, digo y sostengo que no lo
sé. Lo que sé de cierto es que cometer injusticias y desobedecer al que es
mejor y está por cima de nosotros, sea Dios, sea hombre, es lo más criminal
y lo más vergonzoso. Por lo mismo yo no temeré ni huiré nunca de males
que no conozco y que son quizá verdaderos bienes; pero temeré y huiré
siempre de males que sé con certeza que son verdaderos males.
Si, a pesar de las instancias de Anito, quien ha manifestado, que o no haberme traído ante el tribunal, o que una vez llamado no podéis vosotros dispensaros de hacerme morir, porque, dice, que si me escapase de la muerte,
vuestros hijos, que son ya afectos a la doctrina de Sócrates, serían irremisiblemente corrompidos, me dijeseis: Sócrates, en nada estimamos la acusación de Anito, y te declaramos absuelto; pero es a condición de que cesarás
de filosofar y de hacer tus indagaciones acostumbradas; y si reincides, y llega a descubrirse, tú morirás; si me dieseis libertad bajo estas condiciones,
os respondería sin dudar: Atenienses, os respeto y os amo; pero obedeceré a
Dios antes que a vosotros, y mientras yo viva no cesaré de filosofar, dándoos siempre consejos, volviendo a mi vida ordinaria, y diciendo a cada
uno de vosotros cuando os encuentre: buen hombre, ¿cómo siendo ateniense
y ciudadano de la más grande ciudad del mundo por su sabiduría y por su
valor, cómo no te avergüenzas de no haber pensado más que en amontonar
riquezas, en adquirir crédito y honores, de despreciar los tesoros de la verdad y de la sabiduría, y de no trabajar para hacer tu alma tan buena como
pueda serlo? Y si alguno me niega que se halla en este estado, y sostiene
que tiene cuidado de su alma, no se lo negaré al pronto, pero le interrogaré,
le examinaré, le refutaré; y si encuentro que no es virtuoso, pero que aparenta serlo, le echaré en cara que prefiere cosas tan abyectas y tan perecibles
a las que son de un precio inestimable.
He aquí de qué manera hablaré a los jóvenes y a los viejos, a los ciudadanos y a los extranjeros, pero principalmente a los ciudadanos; porque vosotros me tocáis más de cerca, porque es preciso que sepáis que esto es lo que
el Dios me ordena, y estoy persuadido de que el mayor bien, que ha disfrutado esta ciudad, es este servicio continuo que yo rindo al Dios. Toda mi
ocupación es trabajar para persuadiros, jóvenes y viejos, que antes que el
cuidado del cuerpo y de las riquezas, antes que cualquier otro cuidado, es el
del alma y de su perfeccionamiento; porque no me canso de deciros que la
virtud no viene de las riquezas, sino por el contrario, que las riquezas vienen de la virtud, y que es de aquí de donde nacen todos los demás bienes
públicos y particulares.
Si diciendo estas cosas corrompo la juventud, es preciso que estas máximas sean una ponzoña, porque si se pretende que digo otra cosa, se os engaña o se os impone. Dicho esto no tengo nada que añadir. Haced lo que pide
Anito, o no lo hagáis; dadme libertad, o no me la deis; yo no puedo hacer
otra cosa, aunque hubiera de morir mil veces... Pero no murmuréis, atenienses, y concededme la gracia que os pedí al principio: que me escuchéis con
calma; calma que creo que no os será infructuosa, porque tengo que deciros
otras muchas cosas que quizá os harán murmurar; pero no os dejéis llevar
de vuestra pasión. Estad persuadidos de que si me hacéis morir en el supuesto de lo que os acabo de declarar, el mal no será solo para mí. En efecto, ni Anito, ni Melito pueden causarme mal alguno, porque el mal no puede nada contra el hombre de bien. Me harán quizá condenar a muerte, o a
destierro, o a la pérdida de mis bienes y de mis derechos de ciudadano; ma-
les espantosos a los ojos de Melito y de sus amigos; pero yo no soy de su
dictamen. A mi juicio, el más grande de todos los males es hacer lo que
Anito hace en este momento, que es trabajar para hacer morir un inocente.
En este momento, atenienses, no es en manera alguna por amor a mi persona por lo que yo me defiendo, y sería un error el creerlo así; sino que es
por amor a vosotros; porque condenarme sería ofender al Dios y desconocer
el presente que os ha hecho. Muerto yo, atenienses, no encontrareis fácilmente otro ciudadano que el Dios conceda a esta ciudad (la comparación os
parecerá quizá ridícula) como a un corcel noble y generoso, pero entorpecido por su misma grandeza, y que tiene necesidad de espuela que le excite y
despierte. Se me figura que soy yo el que Dios ha escogido para excitaros,
para punzaros, para predicaros todos los días, sin abandonaros un solo instante. Bajo mi palabra, atenienses, difícil será que encontréis otro hombre
que llene esta misión como yo; y si queréis creerme, me salvareis la vida.
Pero quizá fastidiados y soñolientos desechareis mi consejo, y entregándoos a la pasión de Anito me condenareis muy a la ligera. ¿Qué resultará de
esto? Que pasareis el resto de vuestra vida en un adormecimiento profundo,
a menos que el Dios no tenga compasión de vosotros, y os envíe otro hombre que se parezca a mí.
Que ha sido Dios el que me ha encomendado esta misión para con vosotros es fácil inferirlo, por lo que os voy a decir. Hay un no sé qué de sobrehumano en el hecho de haber abandonado yo durante tantos años mis propios negocios por consagrarme a los vuestros, dirigiéndome a cada uno de
vosotros en particular, como un padre o un hermano mayor puede hacerlo, y
exhortándoos sin cesar a que practiquéis la virtud.
Si yo hubiera sacado alguna recompensa de mis exhortaciones, tendríais
algo que decir; pero veis claramente que mis mismos acusadores, que me
han calumniado con tanta impudencia, no han tenido valor para echármelo
en cara, y menos para probar con testigos que yo haya exigido jamás ni pedido el menor salario, y en prueba de la verdad de mis palabras os presento
un testigo irrecusable, mi pobreza.
Quizá parecerá absurdo que me haya entrometido a dar a cada uno en
particular lecciones, y que jamás me haya atrevido a presentarme en vuestras asambleas, para dar mis consejos a la patria. Quien me lo ha impedido,
atenienses, ha sido este demonio familiar, esta voz divina de que tantas veces os he hablado, y que ha servido a Melito para formar donosamente un
capítulo de acusación. Este demonio se ha pegado a mí desde mi infancia;
es una voz que no se hace escuchar sino cuando quiere separarme de lo que
he resuelto hacer, porque jamás me excita a emprender nada. Ella es la que
se me ha opuesto siempre, cuando he querido mezclarme en los negocios de
la república; y ha tenido razón, porque ha largo tiempo, creedme atenienses,
que yo no existiría, si me hubiera mezclado en los negocios públicos, y no
hubiera podido hacer las cosas que he hecho en beneficio vuestro y el mío.
No os enfadéis, os suplico, si no os oculto nada; todo hombre que quiera
oponerse franca y generosamente a todo un pueblo, sea el vuestro o cualquiera otro, y que se empeñe en evitar que se cometan iniquidades en la república, no lo hará jamás impunemente. Es preciso de toda necesidad, que
el que quiere combatir por la justicia, por poco que quiera vivir, sea solo
simple particular y no hombre público. Voy a daros pruebas magníficas de
esta verdad, no con palabras, sino con otro recurso que estimáis más, con
hechos.
Oíd lo que a mí mismo me ha sucedido, para que así conozcáis cuán incapaz soy de someterme a nadie yendo contra lo que es justo por temor a la
muerte, y como no cediendo nunca, es imposible que deje yo de ser víctima
de la injusticia. Os referiré cosas poco agradables, mucho más en boca de
un hombre, que tiene que hacer su apología, pero que son muy verdaderas.
Ya sabéis, atenienses, que jamás he desempeñado ninguna magistratura, y
que tan solo he sido senador. La tribu Antioquida, a la que pertenezco, estaba en turno en el Pritaneo, cuando contra toda ley os empeñasteis en procesar, bajo un contesto, a los diez generales que no habían enterrado los cuerpos de los ciudadanos muertos en el combate naval de las Arginusas; injusticia que reconocéis y de la que os arrepentisteis después. Entonces fui el
único senador que se atrevió a oponerse a vosotros para impedir esta violación de las leyes. Protesté contra vuestro decreto, y a pesar de los oradores
que se preparaban para denunciarme, a pesar de vuestras amenazas y vuestros gritos, quise más correr este peligro con la ley y la justicia, que consentir con vosotros en tan insigne iniquidad, sin que me arredraran ni las cadenas, ni la muerte.
Esto acaeció cuando la ciudad era gobernada por el pueblo, pero después
que se estableció la oligarquía, habiéndonos mandado los treinta tiranos a
otros cuatro y a mí a Tolos, nos dieron la orden de conducir desde Salamina
a León el salaminiano, para hacerle morir, porque daban estas ordenes a
muchas personas para comprometer el mayor número de ciudadanos posible
en sus iniquidades; y entonces yo hice ver, no con palabras sino con hechos,
que la muerte a mis ojos era nada, permítaseme esta expresión, y que mi
único cuidado consistía en no cometer impiedades e injusticias. Todo el poder de estos treinta tiranos, por terrible que fuese, no me intimidó, ni fue
bastante para que me manchara con tan impía iniquidad.
Cuando salimos de Tolos, los otro cuatro fueron a Salamina y condujeron
aquí a León, y yo me retiré a mi casa, y no hay que dudar, que mi muerte
hubiera seguido a mi desobediencia, si en aquel momento no se hubiera verificado la abolición de aquel gobierno. Existe un gran número de ciudadanos que pueden testimoniar de mi veracidad.
¿Creéis que hubiera yo vivido tantos años si me hubiera mezclado en los
negocios de la república, y como hombre de bien hubiera combatido toda
clase de intereses bastardos, para dedicarme exclusivamente a defender la
justicia? Esperanza vana, atenienses; ni yo ni ningún otro hubiera podido
hacerlo. Pero la única cosa que me he propuesto toda mi vida en público y
en particular es no ceder ante nadie, sea quien fuere, contra la justicia, ni
ante esos mismos tiranos que mis calumniadores quieren convertir en mis
discípulos.
Jamás he tenido por oficio el enseñar, y si ha habido algunos jóvenes o
ancianos que han tenido deseo de verme a la obra y oír mis conversaciones,
no les he negado esta satisfacción, porque como no es mercenario mi oficio,
no rehúso el hablar, aun cuando con nada se me retribuye y estoy dispuesto
siempre a espontanearme con ricos y pobres, dándoles toda anchura para
que me pregunten, y, si lo prefieren, para que me respondan a las cuestiones
que yo suscite.
Y si entre ellos hay algunos que se han hecho hombres de bien o pícaros,
no hay que alabarme ni reprenderme por ello, porque no soy yo la causa,
puesto que jamás he prometido enseñarles nada, y de hecho nada les he enseñado; y si alguno se alaba de haber recibido lecciones privadas u oído de
mí cosas distintas de las que digo públicamente a todo el mundo, estad persuadidos de que no dice la verdad.
Ya sabéis, atenienses, por qué la mayor parte de las gentes gustan escucharme y conversar detenidamente conmigo; os he dicho la verdad pura, y
es porque tienen singular placer en combatir con gentes que se tienen por
sabias y que no lo son; combates que no son desagradables para los que los
dirigen. Como os dije antes, es el Dios mismo el que me ha dado esta orden
por medio de oráculos, por sueños y por todos los demás medios de que la
Divinidad puede valerse para hacer saber a los hombres su voluntad.
Si lo que digo no fuese cierto, os sería fácil convencerme de ello; porque
si yo corrompía los jóvenes, y de hecho estuviesen ya corrompidos, sería
preciso que los más avanzados en edad, y que saben en conciencia que les
he dado perniciosos consejos en su juventud, se levantasen contra mí y me
hiciesen castigar; y si no querían hacerlo, sería un deber en sus parientes,
como sus padres, sus hermanos, sus tíos, venir a pedir venganza contra el
corruptor de sus hijos, de sus sobrinos, de sus hermanos. Veo muchos que
están presentes, como Criton, que es de mi pueblo y de mi edad, padre de
Critobulo, que aquí se halla; Lisanias de Sfettios, padre de Esquines, también presente; Antifon, también del pueblo de Cefisa y padre de Epigenes; y
muchos otros, cuyos hermanos han estado en relación conmigo, como Nicostrates, hijo de Zotidas y hermano de Teodoto, que ha muerto y que por lo
tanto no tiene necesidad del socorro de su hermano. Veo también a Parales,
hijo de Demodoco y hermano de Teages; Adimanto, hijo de Ariston con su
hermano Platón, que tenéis delante; Eartodoro, hermano de Apolodoro y
muchos más, entre los cuales está obligado Melito a tomar por lo menos
uno o dos para testigos de su causa.
Si no ha pensado en ello, aún es tiempo; yo le permito hacerlo; que diga,
pues, si puede; pero no puede, atenienses. Veréis que todos estos están dispuestos a defenderme, a mí que he corrompido y perdido enteramente a sus
hijos y hermanos, si hemos de creer a Melito y a Anito. No quiero hacer valer la protección de los que he corrompido, porque podrían tener sus razones para defenderme; pero sus padres, que no he seducido y que tienen ya
cierta edad, ¿qué otra razón pueden tener para protegerme más que mi derecho y mi inocencia? ¿No saben que Melito es un hombre engañoso, y que
yo no digo más que la verdad? He aquí, atenienses, las razones de que puedo valerme para mi defensa; las demás que paso en silencio son de la misma naturaleza.
Pero quizá habrá alguno entre vosotros, que acordándose de haber estado
en el puesto en que yo me hallo, se irritará contra mí, porque peligros mucho menores los ha conjurado, suplicando a sus jueces con lágrimas, y, para
excitar más la compasión, haciendo venir aquí sus hijos, sus parientes y sus
amigos, mientras que yo no he querido recurrir a semejante aparato, a pesar
de las señales que se advierten de que corro el mayor de todos los peligros.
Quizá presentándose a su espíritu esta diferencia, les agriará contra mí, y
dando en tal situación su voto, le darán con indignación. Si hay alguno que
abrigue estos sentimientos, lo que no creo, y solo lo digo en hipótesis, la ex-
cusa más racional de que puedo valerme con él es decirle: amigo mío, tengo
también parientes, porque para servirme de la expresión de Homero,
Yo no he salido de una encina o de una roca
sino que he nacido como los demás hombres. De suerte, atenienses, que
tengo parientes y tengo tres hijos, de los cuales el mayor está en la adolescencia y los otros dos en la infancia, y sin embargo, no les haré comparecer
aquí para comprometeros a que me absolváis.
¿Por qué no lo haré? No es por una terquedad altanera, ni por desprecio
hacia vosotros; y dejo a un lado si miro la muerte con intrepidez o con debilidad, porque esta es otra cuestión; sino que es por vuestro honor y por el de
toda la ciudad. No me parece regular ni honesto que vaya yo a emplear esta
clase de medios a la edad que tengo y con toda mi reputación verdadera o
falsa; basta que la opinión generalmente recibida sea que Sócrates tiene alguna ventaja sobre la mayor parte de los hombres. Si los que entre vosotros
pasan por ser superiores a los demás por su sabiduría, su valor o por cualquiera otra virtud se rebajasen de esta manera, me avergüenzo decirlo,
como muchos que he visto, que habiendo pasado por grandes personajes,
hacían, sin embargo, cosas de una bajeza sorprendente cuando se los juzgaba, como si estuviesen persuadidos de que sería para ellos un gran mal si les
hacían morir, y de que se harían inmortales si los absolvían; repito que
obrando así, harían la mayor afrenta a esta ciudad, porque darían lugar a
que los extranjeros creyeran, que los más virtuosos, de entre los atenienses,
preferidos para obtener los más altos honores y dignidades por elección de
los demás, en nada se diferenciaban de miserables mujeres; y esto no debéis
hacerlo, atenienses, vosotros que habéis alcanzado tanta nombradía; y si
quisiéramos hacerlo, estáis obligados a impedirlo y declarar que condenareis más pronto a aquel que recurra a estas escenas trágicas para mover a
compasión, poniendo en ridículo vuestra ciudad, que a aquel que espere
tranquilamente la sentencia que pronunciéis.
Pero sin hablar de la opinión, atenienses, no me parece justo suplicar al
juez ni hacerse absolver a fuerza de súplicas. Es preciso persuadirle y convencerle, porque el juez no está sentado en su silla para complacer violando
la ley, sino para hacer justicia obedeciéndola. Así es como lo ha ofrecido
por juramento, y no está en su poder hacer gracia a quien le agrade, porque
está en la obligación de hacer justicia. No es conveniente que os acostumbremos al perjurio, ni vosotros debéis dejaros acostumbrar; porque los unos
y los otros seremos igualmente culpables para con los dioses.
No esperéis de mí, atenienses, que yo recurra para con vosotros a cosas
que no tengo por buenas, ni justas, ni piadosas, y menos que lo haga en una
ocasión en que me veo acusado de impiedad por Melito; porque si os ablandase con mis súplicas y os forzase a violar vuestro juramento, sería evidente
que os enseñaría a no creer en los dioses, y, queriendo justificarme, probaría
contra mí mismo, que no creo en ellos. Pero es una fortuna atenienses, que
esté yo en esta creencia. Estoy más persuadido de la existencia de Dios que
ninguno de mis acusadores; y es tan grande la persuasión, que me entrego a
vosotros y al Dios de Delfos, a fin de que me juzguéis como creáis mejor
para vosotros y para mí.
(Terminada la defensa de Sócrates, los jueces, que eran 556, procedieron
a la votación y resultaron 281 votos en contra y 275 en favor; y Sócrates,
condenado por una mayoría de seis votos, tomó la palabra y dijo:)
No creáis, atenienses, que me haya conmovido el fallo que acabáis de
pronunciar contra mí, y esto por muchas razones; la principal, porque ya
estaba preparado para recibir este golpe. Mucho más sorprendido estoy con
el número de votantes en pro y en contra, y no esperaba verme condenado
por tan escaso número de votos. Advierto que solo por tres votos no he sido
absuelto. Ahora veo que me he librado de las manos de Melito; y no solo
librado, sino que os consta a todos que si Anito y Licon no se hubieran levantado para acusarme, Melito hubiera pagado 6.000 dracmas por no haber
obtenido la quinta parte de votos.
Melito me juzga digno de muerte; en buen hora. ¿Y yo de qué pena me
juzgaré digno? Veréis claramente, atenienses, que yo no escojo más que lo
que merezco. ¿Y cuál es? ¿A qué pena, a qué multa voy a condenarme por
no haber callado las cosas buenas que aprendí durante toda mi vida; por haber despreciado lo que los demás buscan con tanto afán, las riquezas, el cuidado de los negocios domésticos, los empleos y las dignidades; por no haber entrado jamás en ninguna cábala, ni en ninguna conjuración, prácticas
bastante ordinarias en esta ciudad; por ser conocido como hombre, de bien,
no queriendo conservar mi vida valiéndome de medios tan indignos? Por
otra parte, sabéis que jamás he querido tomar ninguna profesión en la que
pudiera trabajar al mismo tiempo en provecho vuestro y en el mío, y que mi
único objeto ha sido procuraros a cada uno de vosotros en particular el mayor de todos los bienes, persuadiéndoos a que no atendáis a las cosas que os
pertenecen antes que al cuidado de vosotros mismos, para haceros más sabios y más perfectos, lo mismo que es preciso tener cuidado de la existencia
de la república antes de pensar en las cosas que la pertenecen, y así de lo
demás.
Dicho esto, ¿de qué soy digno? De un gran bien sin duda, atenienses, si
proporcionáis verdaderamente la recompensa al mérito; de un gran bien que
pueda convenir a un hombre tal como yo. ¿Y qué es lo que conviene a un
hombre pobre, que es vuestro bienhechor, y que tiene necesidad de un gran
desahogo para ocuparse en exhortaros? Nada le conviene tanto, atenienses,
como el ser alimentado en el Pritaneo y esto le es más debido que a los que
entre vosotros han ganado el premio en las corridas de caballos y carros en
los juegos olímpicos; porque estos con sus victorias hacen que aparezcamos
felices, y yo os hago, no en la apariencia, sino en la realidad. Por otra parte,
estos no tienen necesidad de este socorro, y yo la tengo. Si en justicia es
preciso adjudicarme una recompensa digna de mí, esta es la que merezco, el
ser alimentado en el Pritaneo.
Al hablaros así, atenienses, quizá me acusareis de que lo hago con la terquedad y arrogancia con que deseché antes los lamentos y las súplicas. Pero
no hay nada de eso.
El motivo que tengo es, atenienses, que abrigo la convicción de no haber
hecho jamás el menor daño a nadie queriéndolo y sabiéndolo. No puedo
hoy persuadiros de ello, porque el tiempo que me queda es muy corto. Si
tuvieseis una ley que ordenase que un juicio de muerte durara muchos días,
como se practica en otras partes, y no uno solo, estoy persuadido que os
convencería. ¿Pero qué medio hay para destruir tantas calumnias en un tan
corto espacio de tiempo? Estando convencidísimo de que no he hecho daño
a nadie, ¿cómo he de hacérmelo a mí mismo, confesando que merezco ser
castigado, e imponiéndome a mí mismo una pena? ¡Qué! ¿Por no sufrir el
suplicio a que me condena Melito, suplicio que verdaderamente no sé si es
un bien o un mal, iré yo a escoger alguna de esas penas, que sé con certeza
que es un mal, y me condenaré yo mismo a ella? ¿Será quizá una prisión
perpetua? ¿Y qué significa vivir siempre yo esclavo de los Once? ¿Será una
multa y prisión hasta que la haya pagado? Esto equivale a lo anterior, porque no tengo con qué pagarla. ¿Me condenaré a destierro? Quizá confirmaríais mi sentencia. Pero era necesario que me obcecara bien el amor a la
vida, atenienses, si no viera que si vosotros, que sois mis conciudadanos, no
habéis podido sufrir mis conversaciones ni mis máximas, y de tal manera os
han irritado que no habéis parado hasta deshaceros de mí, con mucha más
razón los de otros países no podrían sufrirme. ¡Preciosa vida para Sócrates,
si a sus años, arrojado de Atenas, se viera errante de ciudad en ciudad como
un vagabundo y como un proscrito! Sé bien, que, a do quiera que vaya, los
jóvenes me escucharán, como me escuchan en Atenas; pero si los rechazo
harán que sus padres me destierren; y si no los rechazo, sus padres y parientes me arrojarán por causa de ellos.
Pero me dirá quizá alguno: —¡Qué!, Sócrates, ¿si marchas desterrado no
podrás mantenerte en reposo y guardar silencio? Ya veo que este punto es
de los más difíciles para hacerlo comprender a alguno de vosotros, porque
si os digo que callar en el destierro sería desobedecer a Dios, y que por esta
razón me es imposible guardar silencio, no me creeríais y miraríais esto
como una ironía; y si por otra parte os dijese que el mayor bien del hombre
es hablar de la virtud todos los días de su vida y conversar sobre todas las
demás cosas que han sido objeto de mis discursos, ya sea examinándome a
mí mismo, ya examinando a los demás, porque una vida sin examen no es
vida, aún me creeríais menos. Así es la verdad, atenienses, por más que se
os resista creerla. En fin, no estoy acostumbrado a juzgarme acreedor a ninguna pena. Verdaderamente si fuese rico, me condenaría a una multa tal,
que pudiera pagarla, porque esto no me causaría ningún perjuicio; pero no
puedo, porque nada tengo, a menos que no queráis que la multa sea proporcionada a mi indigencia, y en este concepto podría extenderme hasta una
mina de plata, y a esto es a lo que yo me condeno. Pero Platón, que está
presente, Criton, Critobulo y Apolodoro; quieren que me extienda hasta
treinta minas, de que ellos responden. Me condeno pues a treinta minas, y
he aquí mis fiadores, que ciertamente son de mucho abono.
(Habiéndose Sócrates condenado a sí mismo a la multa por obedecer a la
ley, los jueces deliberaron y le condenaron a muerte, y entonces Sócrates
tomó la palabra y dijo:)
En verdad, atenienses, por demasiada impaciencia y precipitación vais a
cargar con un baldón y dar lugar a vuestros envidiosos enemigos a que acusen a la república de haber hecho morir a Sócrates, a este hombre sabio,
porque para agravar vuestra vergonzosa situación, ellos me llamarán sabio
aunque no lo sea. En lugar de que si hubieseis tenido un tanto de paciencia,
mi muerte venía de suyo, y hubieseis conseguido vuestro objeto, porque ya
veis que en la edad que tengo estoy bien cerca de la muerte. No digo esto
por todos los jueces, sino tan solo por los que me han condenado a muerte,
y a ellos es a quienes me dirijo. ¿Creéis que yo hubiera sido condenado, si
no hubiera reparado en los medios para defenderme? ¿Creéis que me hubie-
ran faltado palabras insinuantes y persuasivas? No son las palabras, atenienses, las que me han faltado; es la impudencia de no haberos dicho cosas que
hubierais gustado mucho de oír. Hubiera sido para vosotros una gran satisfacción haberme visto lamentar, suspirar, llorar, suplicar y cometer todas las
demás bajezas que estáis viendo todos los días en los acusados. Pero en medio del peligro, no he creído que debía rebajarme a un hecho tan cobarde y
tan vergonzoso, y después de vuestra sentencia no me arrepiento de no haber cometido esta indignidad, porque quiero más morir después de haberme
defendido como me he defendido, que vivir por haberme arrastrado ante vosotros. Ni en los tribunales de justicia, ni en medio de la guerra, debe el
hombre honrado salvar su vida por tales medios. Sucede muchas veces en
los combates, que se puede salvar la vida muy fácilmente, arrojando las armas y pidiendo cuartel al enemigo, y lo mismo sucede en todos los demás
peligros; hay mil expedientes para evitar la muerte; cuando está uno en posición de poder decirlo todo o hacerlo todo. ¡Ah! Atenienses, no es lo difícil
evitar la muerte; lo es mucho más evitar la deshonra, que marcha más ligera
que la muerte. Esta es la razón, porque, viejo y pesado como estoy, me he
dejado llevar por la más pesada de las dos, la muerte; mientras que la más
ligera, el crimen, esta adherida a mis acusadores, que tienen vigor y ligereza. Yo voy a sufrir la muerte, a la que me habéis condenado, pero ellos sufrirán la iniquidad y la infamia a que la verdad les condena. Con respecto a
mí, me atengo a mi castigo, y ellos se atendrán al suyo. En efecto, quizá las
cosas han debido pasar así, y en mi opinión no han podido pasar de mejor
modo.
¡Oh vosotros!, que me habéis condenado a muerte, quiero predeciros lo
que os sucederá, porque me veo en aquellos momentos, cuando la muerte se
aproxima, en que los hombres son capaces de profetizar el porvenir. Os lo
anuncio, vosotros que me hacéis morir, vuestro castigo no tardará, cuando
yo haya muerto, y será, ¡por Júpiter!, más cruel que el que me imponéis. En
deshaceros de mí, solo habéis intentado descargares del importuno peso de
dar cuenta de vuestra vida, pero os sucederá todo lo contrario; yo os lo
predigo.
Se levantará contra vosotros y os reprenderá un gran número de personas,
que han estado contenidas por mi presencia, aunque vosotros no lo apercibíais; pero después de mi muerte serán tanto más importunos y difíciles de
contener, cuanto que son más jóvenes; y más os irritareis vosotros, porque
si creéis que basta matar a unos para impedir que otros os echen en cara que
vivís mal, os engañáis. Esta manera de libertarse de sus censores ni es decente, ni posible. La que es a la vez muy decente y muy fácil es, no cerrar la
boca a los hombres, sino hacerse mejor. Lo dicho basta para los que me han
condenado, y los entrego a sus propios remordimientos.
Con respecto a los que me habéis absuelto con vuestros votos, atenienses,
conversaré con vosotros con el mayor gusto, mientras que los Once estén
ocupados, y no se me conduzca al sitio donde deba morir. Concededme, os
suplico, un momento de atención, porque nada impide que conversemos
juntos, puesto que da tiempo: quiero deciros, como amigos, una cosa que
acaba de sucederme, y explicaros lo que significa. Sí, jueces míos, (y llamándoos así no me engaño en el nombre) me ha sucedido hoy una cosa
muy maravillosa. La voz divina de mi demonio familiar que me hacía advertencias tantas veces, y que en las menores ocasiones no dejaba jamás de
separarme de todo lo malo que iba a emprender, hoy, que me sucede lo que
veis, y lo que la mayor parte de los hombres tienen por el mayor de todos
los males, esta voz no me ha dicho nada, ni esta mañana cuando salí de
casa, ni cuando he venido al tribunal, ni cuando he comenzado a hablaros.
Sin embargo, me ha sucedido muchas veces, que me ha interrumpido en
medio de mis discursos, y hoy a nada se ha opuesto, haya dicho o hecho yo
lo que quisiera. ¿Qué puede significar esto? Voy a decíroslo. Es que hay trazas de que lo que me sucede es un gran bien, y nos engañamos todos sin
duda, si creemos que la muerte es un mal. Una prueba evidente de ello es
que si yo no hubiese de realizar hoy algún bien, el Dios no hubiera dejado
de advertírmelo como acostumbra.
Profundicemos un tanto la cuestión, para hacer ver que es una esperanza
muy profunda la de que la muerte es un bien.
Es preciso de dos cosas una: o la muerte es un absoluto anonadamiento y
una privación de todo sentimiento, o, como se dice, es un tránsito del alma
de un lugar a otro. Si es la privación de todo sentimiento, una dormida pacífica que no es turbada por ningún sueño, ¿qué mayor ventaja puede presentar la muerte? Porque si alguno, después de haber pasado una noche muy
tranquila sin ninguna inquietud, sin ninguna turbación, sin el menor sueño,
la comparase con todos los demás días y con todas las demás noches de su
vida, y se le obligase a decir en conciencia cuántos días y noches había pasado que fuesen más felices que aquella noche; estoy persuadido de que no
solo un simple particular, si no el mismo gran rey, encontraría bien pocos, y
le sería muy fácil contarlos. Si la muerte es una cosa semejante, la llamo
con razón un bien; porque entonces el tiempo todo entero no es más que
una larga noche.
Pero si la muerte es un tránsito de un lugar a otro, y si, según se dice, allá
abajo está el paradero de todos los que han vivido, ¿qué mayor bien se puede imaginar, jueces míos? Porque si, al dejar los jueces prevaricadores de
este mundo, se encuentran en los infiernos los verdaderos jueces, que se
dice que hacen allí justicia, Mines, Radamanto, Eaco, Triptolemo y todos
los demás semidioses que han sido justos durante su vida, ¿no es este el
cambio más dichoso? ¿A qué precio no compraríais la felicidad de conversar con Orfeo, Museo, Hesiodo y Homero? Para mí, si es esto verdad, moriría gustoso mil veces. ¿Qué trasporte de alegría no tendría yo cuando me
encontrase con Palamedes, con Afax, hijo de Telamon, y con todos los demás héroes de la antigüedad, que han sido víctimas de la injusticia? ¡Qué
placer el poder comparar mis aventuras con las suyas! Pero aún sería un
placer infinitamente más grande para mí pasar allí los días, interrogando y
examinando a todos estos personajes, para distinguir los que son verdaderamente sabios de los que creen serlo y no lo son. ¿Hay alguno, jueces míos,
que no diese todo lo que tiene en el mundo por examinar al que condujo un
numeroso ejército contra Troya o Ulises o Sisifo y tantos otros, hombres y
mujeres, cuya conversación y examen serían una felicidad inexplicable? Estos no harían morir a nadie por este examen, porque además de que son más
dichosos que nosotros en todas las cosas, gozan de la inmortalidad, si hemos de creer lo que se dice.
Esta es la razón, jueces míos, para que nunca perdáis las esperanzas aún
después de la tumba, fundados en esta verdad; que no hay ningún mal para
el hombre de bien, ni durante su vida, ni después de su muerte; y que los
dioses tienen siempre cuidado de cuanto tiene relación con él; porque lo que
en este momento me sucede a mí no es obra del azar, y estoy convencido de
que el mejor partido para mí es morir desde luego y libertarme así de todos
los disgustos de esta vida. He aquí por qué la voz divina nada me ha dicho
este día. No tengo ningún resentimiento contra mis acusadores, ni contra los
que me han condenado, aun cuando no haya sido su intención hacerme un
bien, sino por el contrario hacerme un mal, lo que sería un motivo para quejarme de ellos. Pero solo una gracia tengo que pedirles. Cuando mis hijos
sean mayores, os suplico los hostiguéis, los atormentéis, como yo os he
atormentado a vosotros, si veis que prefieren las riquezas a la virtud, y que
se creen algo cuando no son nada; no dejéis de sacarlos a la vergüenza, si
no se aplican a lo que deben aplicarse, y creen ser lo que no son; porque así
es como yo he obrado con vosotros. Si me concedéis esta gracia, lo mismo
yo que mis hijos no podremos menos de alabar vuestra justicia. Pero ya es
tiempo de que nos retiremos de aquí, yo para morir, vosotros para vivir.
¿Entre vosotros y yo, quién lleva la mejor parte? Esto es lo que nadie sabe,
excepto Dios.